# pg_tblspc
Каталог /var/lib/pgsql/pg_tblspc в PostgreSQL используется для управления таблиспейсами (tablespaces). Таблиспейсы представляют собой абстракции, которые позволяют администраторам баз данных управлять физическим расположением данных на дисках. Вот подробное описание назначения этого каталога:

Управление таблиспейсами: Таблиспейсы позволяют администраторам базы данных размещать данные на разных физических устройствах или файловых системах. Это полезно для балансировки нагрузки на диски и оптимизации производительности системы.

Хранение символических ссылок: В каталоге /var/lib/pgsql/pg_tblspc хранятся символические ссылки на фактические местоположения таблиспейсов. Когда создается новый таблиспейс, PostgreSQL создает в этом каталоге символическую ссылку, указывающую на директорию, где будут храниться данные данного таблиспейса.

Организация данных: Таблиспейсы позволяют организовывать данные таким образом, чтобы улучшить управление хранилищем. Администраторы могут выделять разные таблиспейсы для разных баз данных, схем или даже отдельных крупных таблиц и индексов.

Повышение производительности: Размещение данных на разных дисковых устройствах может существенно повысить производительность за счет параллельного доступа к данным. Таблиспейсы позволяют распределять данные таким образом, чтобы минимизировать конфликтующие операции чтения/записи.

Управление пространством на диске: Использование таблиспейсов позволяет лучше управлять использованием дискового пространства. Например, можно выделить таблиспейсы на более быстрых, но меньших по объему SSD для часто используемых таблиц и индексов, и на более медленных, но объемных HDD для архивных данных.

Разделение данных: Таблиспейсы могут использоваться для разделения данных между разными приложениями или пользователями. Это помогает улучшить безопасность и управляемость данных, особенно в многопользовательских системах.

Бэкап и восстановление: Таблиспейсы облегчают управление бэкапами и восстановлением. Администраторы могут создавать резервные копии отдельных таблиспейсов или восстанавливать их без необходимости работать с всей базой данных.

Пример использования:

Создание таблиспейса:


CREATE TABLESPACE fastspace LOCATION '/mnt/fast_ssd';
Использование таблиспейса при создании таблицы:


CREATE TABLE my_table (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    data TEXT
) TABLESPACE fastspace;
Каталог /var/lib/pgsql/pg_tblspc содержит символические ссылки, которые PostgreSQL создает для каждого таблиспейса. Эти ссылки указывают на фактические директории, где хранятся данные таблиспейсов.

Таким образом, каталог /var/lib/pgsql/pg_tblspc является важным компонентом системы управления хранилищем в PostgreSQL. Он обеспечивает гибкое и эффективное управление физическим размещением данных, что способствует оптимизации производительности, улучшению управляемости и повышению надежности системы баз данных.